---
date: 2025-05-17
---

## 概述

### 软件过程管理是软件项目管理应该要实现目标

显然不是，前者是一个实践的集合，是用来实现某个目标的。不能说这个集合是目标本身。而且二者完全就是两回事。

### 在公司导入敏捷过程是我们今年过程改进的主要目标

过程管理和过程改进是类似的，这个说法是合理的，正确的。

### XP 与 CMM/CMMI 是对立的两种软件开发方法

CMM 和 CMMI 并不是软件开发方法，而是软件过程管理和改进，CMM 和 CMMI 是没有较大区别的，说法错误。

### CMM/CMMI 不适合当今互联网环境的项目管理需求

CMM/CMMI 是用来做过程管理和改进的，根本不是满足项目管理需求的手段。所以这个问题就是错的，没有答案。

如果问的是：CMM/CMMI 是否适合当今互联网环境的项目管理改进，那么答案是否。

CMM/CMMI 太过重了，不适合互联网的需求快速变更、快速迭代。

### PDCA 和 IDEAL 不适合在敏捷环境中使用

PDCA，IDEAL 是软件过程改进参考元模型，因此是适合在敏捷环境中使用的。说法正确。

### 不同的软件开发过程应该使用不同的生命周期模型，反之亦如此

生命周期模型是人为划分的，只有合不合适而不是一不一样，所以说法错误。

> 并非老师在课上的标答。而是后来用大模型生成的，看起来相对合理的答案。

## 软件过程的历史演变和经典工作

### 如何理解 CMMI 是过程改进模型而非软件过程或者软件过程模型？

首先，软件过程是：

为了**实现**一个或者多个事先定义的**目标**的一组**实践的集合**。

比如需求分析、设计、编码、测试等等。

而软件过程模型是指对软件过程的通用化、标准化描述，是“过程的模板”，指导如何组织这些活动。用课上的语言描述就是：定义了软件过程的**先后顺序**，作为一个**整体**来**实现**事先定义的一个或多个**目标**。

而 CMMI 是一个用于**衡量和改进组织过程能力**的框架。目标是评估软件过程模型：
- 有没有过程？
- 过程可否执行？可重复？
- 有无度量数据支撑改进？
- 在组织层面有无标准化、优化的手段？

说白了，这是一个**评估、改进软件过程**的方法论。软件过程、软件过程模型是为了实现“**事先定义的目标**”，比如质量、成本、工期，的方法集合与建模。

### 如何理解CMMI不是过程优劣的标准，也不适合用作公司之间的能力比较？

最重要和本质的一点是：CMMI 是软件过程“**成熟度**”模型。目标是评估成熟度，以及为提升成熟度指明方向。

什么是成熟度？你的过程是否**定义明确、可重复、可度量、可持续改进**。

所以问题变成了：**成熟度不是过程优劣的标准，也不适合用作公司之间的能力比较**。

**第一**，优劣的标准是什么？这一点不太好回答，过于主观了。不过一般来说，软件过程的优劣应该是和**软件过程要完成的目标**直接挂钩的。

而过程是否成熟，与目标没有绝对的关系（回忆一下，目标一般是成本、质量、工期）。成熟的过程不一定适用于所有目标。

举例子，开发一个小型开源软件，直接个人英雄主义式的开发就行了。成本低、质量也还行、工期短。让一个成熟度 Lv5 的地表最强软件部门来做，质量确实高，但是已经到边际效应了。而成本、工期反而会高很多。

**第二**，为什么不适合用作公司之间的比较？上面基本答的差不多了。公司之间能力比较 = 业务能力比较 = 软件过程目标完成得好 != 成熟度高。结束。

用比喻来总结，CMMI 只管你穿没穿衣服、穿没穿裤子鞋子。而不会管你穿得时不时尚、合不合身。问这个问题和穿着西装打篮球、穿着背心走T台是没有区别的。
